### day April 17 - learning notes

- Python 基础

1. print() `print()`会依次打印每个字符串，遇到**逗号“,”**会输出一个空格

2. 注意，Python程序是大小写敏感的，如果写错了大小写，程序会报错。

3. 对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x109就是`1.23e9`，或者`12.3e8`，0.000012可以写成`1.2e-5`，等等。

4. 如果`'`本身也是一个字符，那就可以用`""`括起来，比如`"I'm OK"`包含的字符是`I`，`'`，`m`，空格，`O`，`K`这6个字符。

5. 如果字符串内部既包含`'`又包含`"`怎么办？可以用转义字符`\`来标识，比如：'I\\'m \\"OK\\"!'

6. 转义字符`\`可以转义很多字符，比如`\n`表示换行，`\t`表示制表符，字符`\`本身也要转义，所以`\\`表示的字符就是`\`

7. Python还允许用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义

8. Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容: 

   注意在输入多行内容时，提示符由`>>>`变为`...`，提示你可以接着上一行输入，注意`...`是提示符，不是代码的一部分：

   ```python
   print('''line1
   ... line2
   ... line3''')
   line1
   line2
   line3
   ```

9. 布尔值： True, False

10. 空值：用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。

11. 赋值：

    - Python中，等号`=`是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量。 
    - 这种变量本身类型不固定的语言称之为*动态语言*，与之对应的是*静态语言*。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。

12. 常量：在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：```PI = 3.1415926```

13. 字符集：内存中默认使用Unicode，文件中默认使用utf-8，编程涉及到中文一般用utf-8

    - 由于Python源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：

    - ```python
      #!/usr/bin/env python3
      # -*- coding: utf-8 -*-
      ```

      第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；

      第二行注释是为了告诉Python解释器，按照UTF-8编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。

      申明了UTF-8编码并不意味着你的`.py`文件就是UTF-8编码的，必须并且要确保文本编辑器正在使用UTF-8 without BOM编码：

14. 格式化输出字符串：

    - 在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用`%`实现。

    - 在字符串内部，`%s`表示用字符串替换，`%d`表示用整数替换，有几个`%?`占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个`%?`，括号可以省略。

    - 如果你不太确定应该用什么，`%s`永远起作用，它会把任何数据类型转换为字符串

    - 有些时候，字符串里面的`%`是一个普通字符怎么办？这个时候就需要转义，用`%%`来表示一个`%`

    - 另一种格式化字符串的方法是使用字符串的`format()`方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符`{0}`、`{1}`……，不过这种方式写起来比%要麻烦得多：

      - ```python
        >>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
        'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
        ```

15. list:

    - 删除列表末尾的元素，用pop()
    - 删除指定位置的元素，用pop(i)

16. tuple:

    - 有序列表，不可以修改内容：不能添加新元素，也不能删除现有的元素
    - 可以在元组里嵌入列表，其中列表的值可以修改
    - 

